Сёдня мы будем пользоваться моим любимым маммером на шикарном перле, опять. Потрясающе, я весной когда узнала про него, думала, что эти 100 лет в обед никто не пользуется, но после этого оказалось, что им пользуются буквально ВСЕГДА. интересно, а вот если эти тулы, которым лет почти как мне, попадают, то от биоинффы хоть чёта останется вообще?? короче полезно поработать по специальности бывает кто знал. 

Так вот, короче есть две Serratia rbidaea надо чекнуть насколько далеко штаммы из клинических образцуов далеки от референсного, учитывая, что эта бактерия вроде фактультативный анаэроб и вообще живёт везде. Полногеномные сравнения и визуализацию можно сделать маммером (есесена), правда ещё у него есть целый пайплайн длядетекции снп и зачем мы руками это делалаи в прошлой дз не совсем понятно, ну допустим. Потом делаем другую визуализзацию через MCscan, котороиый вписан в питоновскую большую либу jcvi, которая оч крутая штука, потому что включает в себя все визуализации (на самом деле и маммер тоже) и преобразования форматов и кучу вариантов обрабатываемых форматов, и дохера разной статистики, и где она была все эти полгода я так страдала пытаясь это всё какими-то своими убогими скриптами посчитать, какой ужас.


### Файлы
Ref serratia rubidaea NCBI GCF_016026735.1: fasta+fa+cds+gff (потому что зачем делать cds-фасту, если можно взять чё за вопрос)
Serratia rubidaea strain 53550_B01 GCF_900638005.1: fasta+fa+cds+gff 

### Установка тулов
1) MUMmer качаете архивом с source_forge (далее по инструкции), я пользуюсь версией 3.х, потому что её документацию изучала досконально, а для 4 мне перечитывать лень.
```
tar -xvzf MUMmer3.23.tar.gz MUMmer3.23/
cd MUMmer3.23/
sudo apt-get install csh #опционально
make check #если вылезли ошибки, их надо исправить
make install
nano ~/.bashrc #открывается файл
export PATH=$PATH:/home/username/MUMmer3.23 #вписываете эту команду в открывшийся файл снизу, путь заменяете на ваш путь до маммера, сохраняете и закрываете файл 
source ~/.bashrc #"перезагружаете" параметры 
```
  
2) MCscan.
```
conda install -c bioconda last #если по ходу он будет вам выводить, что ему чёта ещё надо - лучше это установить во избежание проблем и кривых картинок

which lastdb #смотрим пути до пакетов, чтоб добавить их в PATH
which lastal 
nano ~/.bashrc #открываем файл
export PATH=$PATH:/home/kozyr_home/miniconda3/envs/srg_master/bin/lastdb #вписываем в файл две команды (пути пишите свои), сохраняем файл.
export PATH=$PATH:/home/kozyr_home/miniconda3/envs/srg_master/bin/lastal
source ~/.bashrc #"перезагружаете" параметры

pip install jcvi
```

### Форматирование файлов 

Начнём с того, на что я потратила много часов в прошлой домашке, а тут это джелается одной строкой за 0 секунд 🤡🤡🤡

Преобразуем `.gff` в `.bed` так, чтобы 1 CDS -> 1 название. Если где-то были дубликаты, то эта команда их сознательно проигнорирует. Ну, это наверн не очень хорошо, я потом проверюю руками, но пока что я учусь, поэтому и так сойдёт.
```
python -m jcvi.formats.gff bed --type=CDS --key=Name --primary_only ../Ref_Serratia_rubidaea_dataset/GCF_016026735.gff -o Ref_task2.bed
python -m jcvi.formats.gff bed --type=CDS --key=Name --primary_only ../Serratia_rubidaea_strain2_dataset/53550_B01.gff -o Strain2_task2.bed
```
И с фастами тоже разберёмся. Я не пон, чё тут за форматирование и зачем, но раз проге это надо, значит, лучше сделать. Люди, написавшие туториалы к проге явно лучше знают, что нужно для работы.
```
python -m jcvi.formats.fasta format Ref_GCF_016026735.1_cds.fasta ./task2/Ref_Serratia_rubidaea.cds
python -m jcvi.formats.fasta format Strain2_53550_B01_cds.fasta ./task2/Strain2_Serratia_rubidaea.cds
```
### Подготовка необходимых для графика файлов
Так. тут гдек-то лажа в этой инструкции, потому что по форматам, даже при ФормАтИроВаНИИ как в инструкци и - нихчего не работает. Пришлось менять руками на этот раз, но это конечно, ни в какие рамки. А если у меня не 1, а 100 хромосом? А если все белки по-разномук называются, то тогда чё?  короче надо разобраться. препода спрошу конечно, но уверена, что он мне ничего сказать не сможет, как и обычно, это биоинфа помочь может бог, случай, ну и мой начальник иногда.
```
 python -m jcvi.compara.catalog ortholog Ref_Serratia_rubidaea Strain2_Serratia_rubidaea --no_strip_names
```
